ЗАТВЕРДЖЕНО
Керівник Центру післядипломної освіти та
ііфікацій
ціонального університету
Сергій ІЛЬЇН
Зразок контрольно-оцінювальних матеріалів
для проведення оцінювання результатів навчання за професійною
кваліфікацією
«Фахівець із супроводу ветеранів війни та демобілізованих осіб»
Запоріжжя
2024
Контрольно-оцінювальні матеріали (тестові завдання) (варіант 1)
1. Виберіть одну правильну відповідь. Що передбачає інтегрований підхід
у роботі з ветеранами війни?
а) Надання лише медичної допомоги
б) Залучення різних фахівців для комплексного вирішення проблем ветеранів
в) Фінансова підтримка
2. Надайте відповідь. Яка основна мета інтегрованого підходу?
а) Соціалізація ветеранів
б) Забезпечення доступу до всіх необхідних послуг для ветеранів і їх сімей
в) Організація дозвілля ветеранів
3. Виберіть кілька правильних відповідей. Які типи підтримки можуть
отримати члени сімей ветеранів?
а) Психологічна підтримка
б) Юридична допомога
в) Соціальні виплати на житло
г) Професійне навчання
4. Яка мета перенаправлення у кейс-менеджменті? Виберіть одну
правильну відповідь.
а) Зниження витрат на соціальні послуги
б) Забезпечення доступу до необхідних послуг через інші установи
в) Надання ветеранам житла
5. Виберіть одну правильну відповідь. Яка основна мета профілактики
домашнього насильства у родині ветерана війни? Виберіть одну
правильну відповідь
а) Забезпечення фінансової підтримки
б) Запобігання насильству та створення безпечних умов для всіх членів сім'ї
в) Організація тренінгів для сім'ї
6. Надайте правильну відповідь. Що є результатом мапування ресурсів
громади?
а) Виявлення прогалин у наданні послуг для ветеранів
б) Створення нових робочих місць
в) Організація дозвілля для ветеранів
7. Які документи використовуються у кейс-менеджменті? Надайте
декілька правильних відповідей.
а) Індивідуальний план підтримки
б) Плани фінансування громади
в) Документи про надані послуги
г) Містобудівні плани
8. Виберіть одну правильну відповідь. Які ресурси громади можуть бути
залучені для підтримки ветеранів?
а) Соціальні служби
б) Готелі та туристичні агенції
в) Медичні установи
9. Надайте декілька правильних відповідей. Які ключові етапи включає
робота з ветеранами в рамках кейс-менеджменту? Виберіть кілька
правильних відповідей.
а) Оцінка потреб
б) Проведення розваг для сімей
в) Моніторинг та корекція плану
г) Надання фінансових грантів
10. Виберіть одну правильну відповідь. Яка роль кейс-менеджера у
процесі планування?
а) Спостереження
б) Координація надання послуг
в) Надання правової допомоги
11. Що є основною метою профілактики залежностей серед ветеранів
війни? Виберіть одну правильну відповідь.
а) Організація відпочинку
б) Запобігання розвитку залежностей та надання реабілітаційної допомоги
в) Пошук фінансування для лікування
12. Виберіть одну правильну відповідь. Хто може отримувати
профілактичні послуги від залежностей?
а) Лише ветерани з інвалідністю
б) Ветерани та члени їхніх сімей
в) Лише члени сімей ветеранів
13. Який міф щодо ветеранів на ринку праці є найпоширенішим? Виберіть
одну правильну відповідь.
а) Ветерани не мають навичок для сучасних професій
б) Ветерани є надто агресивними або непристосованими до цивільного життя
в) Ветерани потребують особливих умов праці
14. Надайте правильну відповідь. Що таке ветеранське підприємництво?
а) Створення власної справи ветеранами з урахуванням їх специфічних потреб
та досвіду
б) Організація бізнесу за державні кошти
в) Більшість ветеранів працюють у державних установах
15. Що є ключовим завданням професійної адаптації ветеранів? Виберіть
одну правильну відповідь.
а) Надання фінансової допомоги
б) Підтримка у пошуку нової професії або роботи, що відповідає їхнім
навичкам
в) Організація тимчасових місць роботи
16. Які підходи використовуються для роботи з ветеранами, які мають
посттравматичний стресовий розлад (ПТСР)? Виберіть кілька
правильних відповідей.
а) Когнітивно-поведінкова терапія (КПТ)
б) Гіпноз
в) Фармакотерапія
г) Психологічна підтримка
17. Яка професійна підтримка потрібна ветеранам на перших етапах
адаптації? Виберіть одну правильну відповідь.
а) Лише психологічна підтримка
б) Навчання новим професійним навичкам та кар'єрне консультування
в) Фінансова підтримка
18. Які фахівці беруть участь у кейс-менеджменті для ветеранів? Виберіть
кілька правильних відповідей.
а) Соціальні працівники
б) Лікарі загальної практики
в) Психологи
г) Юристи
19. Виберіть одну правильну відповідь. Суіцидальна поведінка, пов’язана
з кризовими ситуаціями в житті і особистісними трагедіями, називається:
а) Психогенною
б) Егоїстичною
в) Альтруїстичною
г) Дистимічною
20. Надайте декілька правильних відповідей. Які заходи є ефективними у
профілактиці залежностей серед ветеранів?
а) Психологічна підтримка
б) Медична реабілітація
в) Організація спортивних заходів
г) Соціальна адаптація
21. Бойові стрессові розлади за етіопатогенетичним шляхом належать до
групи:
а) Ендогенних
б) Психогенних
в) Невротичних
г) Екзогенних
22. Виберіть одну правильну відповідь. ПТСР серед осіб, які перебували в
зоні бойових дій, зростає вдвічі і сягає:
а) 90 %
б) 100 %
в) 15-20 %
г) 50 %
23. Які ключові завдання стоять перед психосоціальною підтримкою
ветеранів? Виберіть кілька правильних відповідей.
а) Підвищення їхніх соціальних виплат
б) Психологічна адаптація до мирного життя
в) Забезпечення соціальних зв'язків
г) Розширення сфери бізнесу
24. Виберіть одну правильну відповідь. Бойова шокова реакція це:
а)Первинна нормальна реакція на ненормальний стрес бойових дій
б) Первинна патологічна реакція на ненормальний стрес бойових дій
в) Первинна нормальна реакція на нормальний стрес бойових дій
г) Первинна патологічна реакція на патологічний стрес бойових дій
25. Для посттравматичного стресового розладу (ПТСР) характерні всі
ознаки, окрім:
а) ПТСР виникає в результаті мінно-вибухової травми
б) Військовослужбовець піддався дії стресової ситуації короткострокової або
тривалої, яка здатна викликати загальний дистрес
в) Прояви симптомів ПТСР виникають не пізніше ніж через 6 місяців після
стресової події
г) Надайте правильну відповідь. Хворий постійно переживає дію стресора
26. Які ознаки загального адаптаційного синдрому є зайвими в
представленому списку:
а) Стадія «тривоги» (мобілізації)
б) Стадія психозу
в) Стадія виснаження
г) Стадія резистентності
27. Концепція реабілітації, розроблена експертами ВООЗ, є системою
заходів, спрямованих на швидке і максимально повне відновлення всіх
видів статусу, окрім:
а) Фізичного
б) Економічного
в) Соціального
г) Психологічного
28. Специфічні бойові стресори мають підвищений рівень стресогенності
і включають всі ситуації, окрім:
а) Ситуації, що загрожують життю
б) Несприятливе фінансове становище
в) Загибель близьких людей
г) Жахливі картини смерті
29. Виберіть кілька правильних відповідей. Які фактори сприяють
соціальній адаптації ветеранів у громаді?
а) Професійна перепідготовка
б) Надання житлових субсидій
в) Психологічна підтримка
г) Інтеграція у соціальні проекти громади
30. Виберіть одну правильну відповідь. Бойовий шок – проста емоційна
реакція, яка виникає через ... інтенсивних бойових дій:
а) Кілька тижнів
б) Кілька годин або днів
в) Кілька місяців
г) Кілька хвилин
31. Бойова психічна травма (БПТ) легкого ступеня не включає:
а) Надмірну дратівливість
б) Порушення слуху, зору
в) Швидку стомлюваність
г) Вегетативні прояви
32. Основні параметри кризової події не включають:
а) Кризовий стан особистості
б) Різке зростання внутрішньої напруженості
в) Виснаження адаптаційних ресурсів
г) Підвищення рівня фрустраційної толерантності
33. Індивідуальна паніка як тип психічної реакції під час бойових дій не
включає:
а) Кататонічний ступор
б) Неконтрольований плач
в) Біг колами
г) Безрозсудні спроби втечі
34. За типом психоадаптаційного стану не існує варіанта:
а) Психовегетативний варіант
б) Дистимічний варіант
в) Циклотимічний варіант
г) Астенічний варіант
35. На груповому рівні бойовий стрес не включає:
а) Різке погіршення соціально-психологічного клімату
б) Формування панічних настроїв
в) Помітне зниження рівня згуртованості
г) Психологічна готовність до спільних бойових дій
36. Протипоказанням для групової терапії при бойовій психічній травмі
є:
а) Здатність до міжособистісної довіри
б) Важкі органічні порушення
в) Подібний травматичний досвід
г) Відсутність параноїдних рис
37. Виберіть одну правильну відповідь. Що таке документообіг?
а) Процес створення документів
б) Система обміну документами в організації
в) Зберігання архівних документів
г) Ведення особових справ працівників
38. Надайте декілька правильних відповідей Які етапи реабілітації
включаються у роботу з ветеранами?
а) Медична реабілітація
б) Надання короткострокових позик
в) Соціальна реінтеграція через громадські ініціативи
г) Організація концертів для ветеранів
39. Виберіть одну правильну відповідь. Основна мета нормування роботи:
а) Зменшення робочого часу
б) Оптимізація витрат робочого часу та ресурсів
в) Підвищення якості звітності
г) Контроль виконання посадових обов'язків
40. Яка професійна підтримка потрібна ветеранам на перших етапах
адаптації? Надайте правильну відповідь.
а) Лише психологічна підтримка
б) Навчання новим професійним навичкам
в) Фінансова підтримка
41. Виберіть одну правильну відповідь. Цифрові навички фахівця із
соціальної роботи включають:
а) Створення баз даних
б) Роботу з програмами фінансового обліку
в) Створення презентацій
г) Технічне обслуговування комп'ютерної техніки
42. Що повинно бути вказано у реєстрі ветеранів війни?
а) Дата народження
б) Особисті дані, військові звання
в) Лише місце проживання
г) Паспортні дані ветерана
43. Виберіть кілька правильних відповідей. Які ресурси громади можуть
бути залучені для підтримки ветеранів?
а) Соціальні служби
б) Медичні установи
в) Готелі та туристичні агентства
г) Громадські організації
44. Надайте декілька правильних відповідей. Які основні завдання
інтегрованого підходу у роботі з ветеранами?
а) Соціальна реінтеграція
б) Надання одноразової фінансової допомоги
в) Медична реабілітація
г) Організація свят
45. Виберіть кілька правильних відповідей. Які соціальні проекти можуть
бути ініційовані ветеранами для розвитку громади?
а) Громадські ініціативи для захисту прав ветеранів
б) Комерційні проекти для отримання прибутку
в) Проекти для підвищення соціальної інтеграції та безпеки
г) Проекти будівництва житла
46. Які проблеми можуть впливати на психологічний стан ветеранів після
повернення додому? Виберіть кілька правильних відповідей.
а) Соціальна ізоляція
б) Посттравматичний стресовий розлад (ПТСР)
в) Покращення матеріального стану
г) Підвищення рівня зайнятості
47. Надайте декілька правильних відповідей Які фактори сприяють
розвитку стійкості у громадах за участі ветеранів?
а) Активна участь ветеранів у соціальних програмах
б) Залучення туроператорів
в) Залучення ветеранських організацій до місцевих ініціатив
г) Організація дозвілля для громади
48. Надайте правильну відповідь. Яка основна мета соціальних послуг у
громаді?
а) Організація відпочинку
б) Соціальна інтеграція та підтримка ветеранів та їхніх сімей
в) Підвищення рівня доходів
49. Надайте декілька правильних відповідей. Які особливості взаємодії з
ветеранами на робочому місці мають враховувати роботодавці?
а) Забезпечення гнучкого графіка роботи
б) Лише психологічна допомога
в) Професійна перепідготовка
г) Надання фінансової підтримки
50. Виберіть одну правильну відповідь. Що є основною роллю
ветеранської спільноти у розвитку громади?
а) Організація культурних заходів
б) Підвищення соціальної згуртованості та безпеки громади
в) Забезпечення громади фінансовою допомогою
Термін виконання – 2 години
Контрольно-оцінювальні матеріали (тестові завдання) (варіант 2)
варіант 2
1. Виберіть одну правильну відповідь. Що є основною метою кейс-
менеджменту у роботі з ветеранами війни?
а) Надання лише медичної допомоги
б) Забезпечення комплексної підтримки ветеранів з урахуванням їх потреб
в) Організація дозвілля
2. Який перший етап у процесі кейс-менеджменту? Виберіть одну
правильну відповідь.
а) Оцінка ефективності
б) Оцінка потреб ветеранів
в) Планування реабілітації
3. Надайте правильну відповідь. Яка основна мета перенаправлення у
кейс-менеджменті?
а) Забезпечення доступу до необхідних послуг через інші установи
б) Зниження витрат на соціальні послуги
в) Надання фінансової допомоги
4. Яка роль соціальних служб у підтримці ветеранів війни? Виберіть одну
правильну відповідь.
а) Лише юридична підтримка
б) Надання соціально-психологічної допомоги
в) Організація дозвілля
5. Виберіть одну правильну відповідь. Які основні ознаки домашнього
насильства у родині ветерана?
а) Загострення конфліктів та часті випадки агресії
б) Поліпшення стосунків
в) Збільшення соціальних контактів
6. Що є основною метою профілактики залежностей серед ветеранів
війни? Надайте одну правильну відповідь.
а) Організація відпочинку
б) Запобігання розвитку залежностей та надання реабілітаційної допомоги
в) Пошук фінансування для лікування
7. Виберіть одну правильну відповідь. Яка роль кейс-менеджера у процесі
планування?
а) Спостереження
б) Координація надання послуг
в) Надання юридичної допомоги
8. Яка головна мета мапування ресурсів громади для ветеранів? Виберіть
одну правильну відповідь.
а) Забезпечення житлом
б) Визначення доступних соціальних і медичних послуг для ветеранів та їхніх
сімей
в) Підвищення рівня доходів громади
9. Надайте правильну відповідь. Що є результатом мапування ресурсів
громади?
а) Створення нових робочих місць
б) Виявлення прогалин у наданні послуг для ветеранів
в) Організація дозвілля
10. Хто може отримувати профілактичні послуги щодо залежностей серед
ветеранів? Виберіть одну правильну відповідь.
а) Лише ветерани з інвалідністю
б) Ветерани та члени їхніх сімей
в) Лише члени сімей ветеранів
11. Виберіть одну правильну відповідь. Що є ключовою потребою
ветеранів на ринку праці?
а) Постійна медична підтримка
б) Психологічна адаптація та професійна перепідготовка
в) Лише фінансова підтримка
12. Які документи підтверджують статус ветерана війни?
а) Свідоцтво про народження
б) Посвідчення ветерана війни
в) Паспорт громадянина України
13. Які послуги можуть надаватися членам сімей ветеранів? Виберіть
кілька правильних відповідей.
а) Психологічна підтримка
б) Медична допомога
в) Соціальні виплати
г) Групові консультації
14. Надайте правильну відповідь. Яка основна мета соціальних послуг у
громаді?
а) Організація відпочинку
б) Соціальна інтеграція та підтримка ветеранів та їх сімей
в) Підвищення рівня доходів громади
15. Виберіть одну правильну відповідь. Що таке ветеранське
підприємництво?
а) Створення власної справи ветеранами з урахуванням їх специфічних потреб
б) Організація бізнесу за державні кошти
в) Переважне працевлаштування ветеранів у державні установи
16. Що є ключовим завданням професійної адаптації ветеранів?
а) Надання фінансової допомоги
б) Підтримка у пошуку нової професії або роботи, що відповідає їхнім
навичкам
в) Організація тимчасових місць роботи
17. Надайте декілька правильних відповідей. Які проблеми найчастіше
виникають у ветеранів після повернення додому?
а) Посттравматичний стресовий розлад
б) Депресія
в) Агресивна поведінка
г) Втрата соціальних контактів
18. Надайте правильну відповідь. Що таке документообіг?
а) Процес створення документів
б) Система обміну документами в організації
в) Зберігання архівних документів
19. Що включає звітність фахівця із супроводу ветеранів?
а) Лише фінансові звіти
б) Інформація про заходи підтримки ветеранів
в) Планування заходів для ветеранів
20. Виберіть кілька правильних відповідей. Які завдання виконує кейс-
менеджер під час моніторингу?
а) Контроль за виконанням плану
б) Оцінка ефективності наданих послуг
в) Організація культурних заходів
г) Залучення спонсорів
21. Що включає соціальна мережа для ветеранів війни? Виберіть одну
правильну відповідь.
а) Інформацію про підтримку та можливості соціальної допомоги
б) Рекламу товарів
в) Особисті повідомлення
22. Який документ є підставою для початку роботи з ветераном?
а) Довідка про стан здоров’я
б) Заява ветерана або його представника
в) Рішення суду
23. Виберіть декілька правильних відповідей. Які заходи включає
профілактика залежностей серед ветеранів?
а) Психологічна підтримка
б) Організація групових зустрічей
в) Медична реабілітація
г) Спортивні заходи
24. Виберіть одну правильну відповідь. Основна мета нормування роботи
фахівця – це:
а) Зменшення робочого часу
б) Оптимізація витрат робочого часу та ресурсів
в) Підвищення якості звітності
25. Надайте правильну відповідь. Що повинно бути вказано у реєстрі
ветеранів війни?
а) Лише місце проживання
б) Особисті дані та військові звання
в) Паспортні дані
26. Виберіть одну правильну відповідь. Що є головною метою освітніх
програм для ветеранів?
а) Підвищення їхньої заробітної плати
б) Надання нових професійних навичок
в) Організація культурних заходів
27. Що є головною метою надання соціальних послуг ветеранам у
громаді?
а) Організація дозвілля
б) Соціальна підтримка та реабілітація ветеранів
в) Підвищення рівня соціального захисту
28. Які послуги можуть отримати ветерани у рамках реабілітації?
Виберіть кілька правильних відповідей.
а) Психологічне консультування
б) Медична реабілітація
в) Тренінги з особистісного розвитку
г) Правова допомога
29. Бойова психічна травма (БПТ) легкого ступеня не включає:
а) Надмірну дратівливість
б) Порушення слуху
в) Вегетативні прояви
30. Яка професійна підтримка потрібна ветеранам на перших етапах
адаптації? Виберіть одну правильну відповідь.
а) Лише психологічна підтримка
б) Навчання новим професійним навичкам та кар'єрне консультування
в) Фінансова підтримка
31. Надайте правильну відповідь. Яка роль цифрових навичок у роботі
фахівця із супроводу ветеранів?
а) Створення баз даних та реєстрів ветеранів
б) Робота з вебдизайном
в) Технічне обслуговування комп'ютерної техніки
32. Що є основною метою реабілітації ветеранів війни? Надайте
правильну відповідь.
а) Лише психологічна допомога
б) Комплексна медична та соціальна підтримка
в) Надання пільг для родини
33. Надайте декілька правильних відповідей. Які методи
використовуються для надання психологічної допомоги ветеранам?
а) Психоаналіз
б) Когнітивно-поведінкова терапія
в) Групова терапія
г) Медитація
34. Виберіть одну правильну відповідь. Яка основна роль кейс-менеджера
у наданні послуг ветеранам?
а) Спостереження
б) Координація соціальних послуг
в) Надання консультацій
35. Що є основною метою профілактики бойового стресу?
а) Забезпечення психологічної підтримки
б) Запобігання розвитку психологічних розладів
в) Надання фінансової допомоги
36. Виберіть кілька правильних відповідей. Які документи
використовуються у кейс-менеджменті?
а) Плани заходів громади
б) Індивідуальний план реабілітації
в) Звіти про надані послуги
г) Реєстраційні форми для ветеранів
37. Що включає поточний план роботи фахівця із супроводу ветеранів?
Виберіть одну правильну відповідь.
а) Лише щомісячні завдання
б) Щоденні та щотижневі завдання
в) Лише довгострокові завдання
38. Надайте правильну відповідь. Хто є основним партнером фахівця із
супроводу ветеранів?
а) Сім'я ветерана
б) Лідери ветеранських організацій
в) Представники місцевих органів влади
39. Які послуги можуть отримати ветерани війни через реабілітаційні
центри? Виберіть одну правильну відповідь.
а) Лише медичні послуги
б) Медична та психологічна реабілітація
в) Юридичні консультації
40. Надайте одну правильну відповідь. Які ресурси громади можуть бути
залучені для підтримки ветеранів?
а) Соціальні служби
б) Медичні установи
в) Готелі та туристичні агенції
41. Які ресурси громади можуть бути залучені для реабілітації ветеранів?
Виберіть кілька правильних відповідей.
а) Спортивні зали
б) Соціальні служби
в) Лікарі-терапевти
г) Місцеві підприємства
42. Які завдання виконує інтегрований підхід у роботі з ветеранами?
Надайте декілька правильних відповідей.
а) Організація розваг
б) Соціальна реінтеграція
в) Надання медичної допомоги
г) Професійна адаптація
43. Які фактори впливають на адаптацію ветеранів у суспільстві?
Надайте декілька правильних відповідей.
а) Соціальні зв'язки
б) Фінансова стабільність
в) Професійні навички
г) Психологічна підтримка
44. Виберіть кілька правильних відповідей. Які заходи є ефективними у
профілактиці домашнього насильства?
а) Психологічна підтримка
б) Рання ідентифікація ознак насильства
в) Підтримка родичів
г) Надання фінансової допомоги
45. Які завдання включає реабілітація ветеранів? Надайте декілька
правильних відповідей.
а) Медична допомога
б) Фізична реабілітація
в) Соціальна інтеграція
г) Професійна перепідготовка
46. Надайте декілька правильних відповідей. Які фактори впливають на
розвиток ПТСР у ветеранів?
а) Інтенсивність бойових дій
б) Тривалість служби
в) Соціальна ізоляція
г) Фінансова підтримка
47. Які етапи включає робота кейс-менеджера з ветеранами? Виберіть
кілька правильних відповідей.
а) Оцінка потреб
б) Координація послуг
в) Моніторинг результатів
г) Надання матеріальної допомоги
48. Виберіть кілька правильних відповідей. Які соціальні проекти можуть
бути ініційовані ветеранами?
а) Громадські ініціативи
б) Комерційні проекти
в) Волонтерські проекти
г) Ініціативи з соціальної підтримки
49. Суіцидальна поведінка, пов’язана з кризовими ситуаціями в житті,
називається:
а) Егоїстичною
б) Психогенною
в) Альтруїстичною
50. Які фахівці залучаються до роботи з ветеранами у рамках
інтегрованого підходу? Виберіть одну правильну відповідь.
а) Соціальні працівники, медичні фахівці та психологи
б) Лише юристи
в) Фахівці державних установ
Термін виконання – 2 години
Комплексне кваліфікаційне (практичне) завдання № 1
1: Соціальна адаптація ветерана
Ви працюєте з ветераном, який має труднощі в соціальній адаптації після
повернення з фронту. Він не може знайти спільну мову з оточуючими та
відчуває емоційне відчуження. Опишіть дії, які ви виконаєте для забезпечення
комплексної підтримки ветерана у рамках інтегрованого підходу.
1. Які програми можуть бути використані для соціальної адаптації ветерана?
2. Як залучити громаду до підтримки ветерана?
3. Які етапи має включати план соціальної підтримки?
2: Планування реабілітації
Ветеран війни після повернення додому стикається з труднощами у доступі до
медичних послуг. Як ви організуєте його реабілітацію через планування та
перенаправлення послуг?
1. Які медичні та соціальні послуги необхідно включити до плану реабілітації?
2. Як ви організуєте перенаправлення ветерана до відповідних медичних
установ?
3. Які додаткові ресурси можуть бути залучені для підтримки ветерана?
3: Психічна травма у члена сім'ї ветерана
Дружина ветерана помітила, що після повернення чоловіка з війни вона
почала відчувати тривогу та емоційне виснаження. Їй складно спілкуватися з
чоловіком через його різку зміну поведінки.
1. Які психосоціальні інтервенції можуть допомогти дружині ветерана?
2. Як можна підтримати членів родини ветеранів, які переживають психічні
труднощі?
3. Які техніки стрес-менеджменту можна запропонувати?
4: Лікування залежності у ветерана
Ветеран війни звернувся з проблемою залежності від алкоголю. Опишіть
процес надання медичної та психологічної допомоги.
1. Які програми можуть бути використані для лікування залежності?
2. Яка роль психологічної підтримки у процесі реабілітації?
3. Які послуги громади можуть допомогти ветерану у подоланні залежності?
5: Перепідготовка ветерана для реінтеграції на ринку праці
Ветеран має великий досвід військової служби, але його навички не
відповідають вимогам сучасного ринку праці. Як ви будете допомагати
ветерану у процесі перепідготовки?
1. Які ресурси можна залучити для навчання ветерана?
2. Як організувати професійну адаптацію ветерана на новому робочому місці?
3. Які програми підтримки ветеранського працевлаштування існують?
6: Виявлення домашнього насильства у родині ветерана
Під час роботи з ветераном соціальні служби отримали інформацію про
можливе домашнє насильство. Опишіть дії фахівця щодо профілактики та
раннього втручання.
1. Які кроки слід зробити для втручання у ситуацію домашнього насильства?
2. Яка роль соціальних служб у підтримці постраждалих від насильства?
3. Як можна допомогти членам родини ветерана у цій ситуації?
7: Організація реабілітації після поранення
Ветеран, який отримав фізичні травми, потребує комплексної
реабілітації. Опишіть план дій для організації медичної та психологічної
реабілітації.
1. Які медичні та психологічні послуги необхідні ветерану?
2. Які спеціалісти повинні бути залучені до процесу реабілітації?
3. Як мотивувати ветерана продовжувати лікування?
8: Інтеграція ветеранів у громаду
Ветеранська організація пропонує проєкт зі створення патрульної
служби для підвищення рівня безпеки у громаді. Які кроки варто зробити для
успішної реалізації цього проєкту?
1. Як залучити громаду до підтримки цього проєкту?
2. Які додаткові ресурси можуть бути залучені для реалізації проєкту?
3. Як організувати роботу патрульної служби з урахуванням потреб ветеранів?
9: Втрата мотивації до життя після повернення з фронту
Молодий демобілізований військовослужбовець після повернення з
бойових дій втратив мотивацію працювати, не підтримує контакти з друзями
та замикається у собі.
1. Як можна допомогти ветерану повернути мотивацію до життя?
2. Які техніки психологічної підтримки можуть бути ефективними?
3. Які можливості соціальної підтримки можна запропонувати ветерану?
10: Створення програми професійної адаптації для ветеранів
У вашій громаді багато ветеранів, які шукають роботу, але мають
труднощі з професійною адаптацією. Запропонуйте план створення програми
перепідготовки для ветеранів.
1. Які ресурси необхідно залучити для створення програми?
2. Які професійні навички можна розвинути у ветеранів для їх адаптації?
3. Як організувати підтримку ветеранів у процесі працевлаштування?
Термін виконання – 3 години
Комплексне кваліфікаційне (практичне) завдання № 2
1: Підтримка ветеранів у кризовій ситуації
Ветеран війни звернувся до вас за допомогою через психологічний
стрес, викликаний фінансовими труднощами та нездатністю забезпечити
сім’ю. Він почувається емоційно виснаженим та розглядає можливість
ізоляції.
1. Які психосоціальні інтервенції можна застосувати для підтримки ветерана?
2. Як можна допомогти ветерану впоратися з фінансовими труднощами?
3. Які соціальні програми можуть бути корисними в такій ситуації?
2: Перепідготовка ветерана на сучасному ринку праці
Ветеран звернувся до вас із проханням допомогти у виборі нового
професійного шляху. Його навички, отримані під час служби, не відповідають
вимогам сучасного ринку праці.
1. Які методи професійної перепідготовки можуть бути застосовані для
ветерана?
2. Як можна підтримати ветерана у процесі адаптації на новому робочому
місці?
3. Які програми можуть сприяти працевлаштуванню ветеранів?
3: Взаємодія з громадами для підтримки ветеранів
Ви працюєте з громадою, яка не має досвіду взаємодії з ветеранами, але
хоче підтримати їх у реінтеграції до мирного життя. Ваше завдання – створити
план взаємодії громади з ветеранами.
1. Як можна підвищити рівень залучення громади до підтримки ветеранів?
2. Які ресурси громади можуть бути використані для підтримки?
3. Які заходи допоможуть інтегрувати ветеранів у громаду?
4: Профілактика домашнього насильства у родині ветерана
Соціальні служби отримали інформацію про випадки насильства у
родині ветерана, який нещодавно повернувся з бойових дій. Дружина
повідомила про емоційний стрес та агресію з боку чоловіка.
1. Які кроки слід зробити для втручання у цю ситуацію?
2. Як можна допомогти членам родини ветерана впоратися з наслідками
насильства?
3. Які ресурси та служби можуть бути залучені для підтримки родини?
5: Психологічна підтримка ветерана після втрати роботи
Ветеран війни втратив роботу і не може знайти нове місце через
емоційну нестабільність. Він почувається втраченим і не знає, як діяти далі.
1. Які техніки психологічної підтримки можуть бути корисними для ветерана?
2. Як допомогти ветерану адаптуватися до нових умов життя?
3. Які ресурси та програми можуть підтримати ветерана у пошуку роботи?
6: Лікування ПТСР у ветерана
Ветеран, який повернувся з зони бойових дій, страждає від
посттравматичного стресового розладу (ПТСР). Він відчуває тривогу, нічні
жахи та уникає соціальних контактів.
1. Які підходи до лікування ПТСР можуть бути використані?
2. Як можна переконати ветерана звернутися за професійною допомогою?
3. Яку роль можуть відіграти члени сім'ї у підтримці ветерана?
7: Залучення ветеранів до професійної діяльності громади
У вашій громаді є ініціатива залучити ветеранів до роботи у громадських
проєктах, спрямованих на розвиток інфраструктури. Ваше завдання –
створити план інтеграції ветеранів у цей процес.
1. Як залучити ветеранів до професійної діяльності громади?
2. Які заходи підтримки можуть бути надані ветеранам для успішної адаптації?
3. Які ресурси громади можуть бути використані?
8: Підтримка сімей ветеранів під час соціальних криз
Під час економічної кризи сім'я ветерана стикається з фінансовими
проблемами. Дружина ветерана звертається за соціальною підтримкою,
оскільки родина не може впоратися з фінансовими навантаженнями.
1. Які соціальні програми можуть допомогти сім'ї ветерана у подоланні
фінансових труднощів?
2. Як можна підтримати родину ветерана у цей складний період?
3. Які навички фінансового планування можуть бути корисними для сім’ї?
9: Створення освітньої програми для ветеранів
Громадська організація планує запустити освітню програму для
ветеранів, спрямовану на підвищення їхніх професійних навичок. Ви маєте
завдання розробити план програми та залучити учасників.
1. Які кроки необхідно вжити для створення освітньої програми?
2. Як залучити ветеранів до участі в програмі?
3. Які додаткові ресурси можуть бути використані для успішної реалізації
програми?
10: Фінансова підтримка ветеранського підприємництва
Ветеран, який пройшов курс з підприємництва, планує відкрити власну
справу, але не має достатніх фінансових ресурсів. Ваше завдання – допомогти
ветерану знайти джерела фінансування.
1. Які джерела фінансування можуть бути доступні для ветеранського бізнесу?
2. Як можна підтримати ветерана у процесі створення бізнесу?
3. Які менторські програми можуть бути корисними для підтримки бізнесу?
Термін виконання – 3 години